映照出19世纪英国的阶级社会的作品
19世紀イギリスの階級社会を映し出す
狄更斯的《远大前程》
ディケンズの｢大いなる遺産｣
皮普出生于乡村的劳动者阶级
田舎の労働者階級に生まれたピップ
苦恼·挣扎于卑微的出身
身分の卑しさに悩みながらも
成功在姐夫乔那里当起了铁匠学徒
姉の夫･ジョーの元で鍛冶職人の修業をしていました
但某天 他从一个神秘人物那里得到了一大笔财产
しかしある日謎の人物から多額の財産を受け取ることに
按约定为了在大都市伦敦成为一名Gentleman
大都会ﾛﾝﾄﾞﾝでｼﾞｪﾝﾄﾙﾏﾝになるべく
他开始迈进 但…
歩み始めますが…
“就在不久之前 我还是个铁匠铺的学徒
「ほんの最近まで、僕は鍛冶屋の徒弟だった。
那么 现在的我 究竟算是什么呢？”
じゃあ、いったい、今の僕はなんなんだろう？
追求阶级上升的皮普 究竟迷失了什么呢？
階級上昇を目指すピップが見失ってしまったものとは一体…？
第2回 追求功成名就的故事？
第2回　立身出世の物語？
《100分de名著》主持人安部道子
｢100分de名著｣司会の安部あべみちこです
伊集院光
伊集院光でいじゅういんひかるす
本月我们正在解读查尔斯·狄更斯的《远大前程》
今月はチャールズ･ディケンズの｢大いなる遺産｣を読み解いています
介绍我们的指导老师
指南役ご紹介しましょう
英国文学学者河野真太郎老师
英文学者の河野真太郎こうのしんたろうさんです
河野老师 请多关照
河野さんよろしくお願いします
- 请多关照 - 请多关照
-お願いいたしますよろしく　-お願いします
那么 我们先来简单回顾一下第1回的内容
さあちょっと第１回のおさらいをこちらでしていきますと
主人公是孤儿皮普
主人公は孤児のピップですね
皮普遇到了上流阶级的郝薇香小姐和艾丝黛拉
ピップが上流階級のミス･ハヴィシャムですとかエステラと出会いまして
开始为自己的出身感到羞耻
自分の身を恥じるようになっていきます
就在这时 他从某人那里得到了一笔巨额财产
そんな時に何者かから莫大ばくだいな財産を受け取ることになり
他离开了共同生活的乔
一緒に暮らしていたジョーを置いて
前往伦敦 我们上次读到了这里
ロンドンへ上京していくというところまで読みました
皮普在伦敦的生活即将开始
ロンドンでのピップの生活が始まると
这是故事接下来的展开
いうことになるんですけれども
无奈他毕竟是从乡下来的
いかんせん田舎から出てきた
出身于劳动者阶级的穷人
労働者階級の貧しい育ちの人間と
因此
いうことで
能否如此轻易地成为一位Gentleman
そう簡単にジェントルマンというものになれるのかというところが
这便是本回的问题
問題になってくると思います
“Gentleman”这个关键词
｢ジェントルマン｣というキーワードも
-令我也有些在意呢 -是的
ちょっと僕は気になってますけどはい
那么 让我们马上开始阅读吧
さあでは早速読んでいきましょう
从我们的镇子到都城
我々の街から都までは
大约是5个小时的旅程（略）
約5時間の旅だった（略）
当时所有的英国国民都深信不疑：
当時全ての英国民は、
我国才是世界第一
我が国こそ世界一であり
怀疑我国不拥有着世界上一切最好的东西
我が国が世界一のものを何でも持っているということを疑うのは
就等同于叛国罪
反逆罪に相当する、と思い込んでいた
若非如此
でなかったなら
当面对巨大的伦敦感到恐惧时
巨大なロンドンを前にして怖くなった時、
我或许会觉得这座城市相当丑陋、扭曲
私はこの都市をかなり醜く、歪んで、
狭窄且肮脏
狭苦しく、不潔だと考えたかもしれない
抵达伦敦后 皮普看到的是……
ロンドンに到着してピップが目にしたのは…
血迹斑斑的肮脏家畜市场
血にまみれた汚い家畜市場や
以及用森严石墙筑成的监狱
ものものしい石の壁で出来た監獄でした
据说两天后的早晨
そこでは２日後の朝
那里将执行四人的死刑
４人の死刑が執行されるといいます
前往寄宿处的皮普
下宿先へ向かったピップ
在那里遇到了室友
そこで出会ったのは
一位名叫赫伯特的青年
ルームメイトのハーバートという青年でした
皮普曾在郝薇香小姐的宅邸与他有过一面之缘
彼とは一度ミス･ハヴィシャムの屋敷で出会ったことがありました
当晚 两人一起用餐
その夜２人は一緒に食事をします
这时 赫伯特似乎对皮普的餐桌礼仪有些在意
するとハーバートはピップのテーブルマナーが気になるようでした
“在伦敦 通常不会把刀子送进嘴里
ロンドンでは普通ナイフは口にもってこないんだよ
因为怕发生意外
事故が起こるといけないから
那送进嘴里的就是叉子了
で、口にもってくるのはフォークなんだけど、
但也不要把它插得太深
これは必要以上に奥深く入れないこと
虽然算不上什么值得一提的事
取り立てて言うほどでもないけど、
不过 最好还是学着其他人的做法吧？”
まあ、ほかの人たちのやり方にならう方がいいだろう？」
我道了谢 并表示了歉意
私は礼を言い、謝った。
他回答说没关系 然后继续往下说
彼はいいんだよと答えて話を続けた。
皮普作为Gentleman的生活终于开始了
ついにピップのジェントルマンとしての生活が始まったのです
总觉得他描写对伦敦第一印象
何かロンドンの第一印象の描写が
并不是那种华丽美好的大都市的感觉呢
華やかなすてきな大都会って感じじゃないんですね
确实不是呢
ないですね
否定的
这果然还是因为产业资本主义不断发展
これはやっぱりこの産業資本主義というものが進展して
在阶级社会逐渐形成的同时
まあ階級社会というのが出来上がると同時に
城市问题也在19世纪变得非常严重了呢
まあ都市の問題というのも 19世紀にはすごく問題化していったんですね
城市化和贫民窟化正在发生
都市化とかスラム化ということが起きてると
各种各样的阶级
さまざまな階級が
非常紧密地相邻
すごく隣接して
混杂地存在于城市之中
都市の中にごちゃっと存在してると
说到皮普的举止
あのピップの振る舞いですけど
餐桌礼仪 用餐的规矩
テーブルマナー食事のマナー
感觉有点令人同情呢
ちょっと気の毒になる感じでしたね
是啊 像是把刀子送到嘴里之类的
そうですねナイフを口に持っていってしまうみたいな
处于完全不懂用餐礼仪的状态
食事のマナーを全く知らない状態
毕竟他是工人阶级出身嘛
まあ労働者階級出身ですから
不过 虽然只是短短的一段文字
でもあそこにもちょっとした文章だけど
引起我注意的是 他道歉了啊
あって思ったのは謝るんだね
这种道歉的态度 果然还是
謝るという姿勢はやっぱり
对自己成长的环境等
自分の育ってきた環境とかに
缺乏自信的一种表现吧
自信が持てないでいるっていう
并不是那种“啊 原来是这样”的感觉呢
あそうなんだっていうことじゃないですもんね
而是“对不起 我连这个都不知道”
ごめんそんなことも知らない
“我实在是非常抱歉”这样的感觉
僕は申し訳がないというのを
再加上这是在和同龄人道歉
ある意味同年代にも言ってしまうっていうこと
然后 关于那个“Gentleman”
そしてあのジェントルマンですけれど
它原本究竟是指什么样的人呢？
もそもそもどういうものなんでしょうか
这个词原本是指
もともとはこの生まれながらにして
那些生来就属于上流阶级的男性
上流階級の男性のことを 指してたんですけれども
但在19世纪中叶
この19世紀半ばというのは
那是一个阶级又开始不断流动的时代
階級がどんどんまた流動化し始めてる時代で
只要有钱
お金があれば
就能过上Gentleman般的生活
ジェントルマン的な生活を送れるみたいな
我想可以认为 当时正发生着这样的事情
ことが起きていたという時代だったと思っていいと思います
这样一来
そうすると
要说是不是只要有钱就行呢
お金があればいいのかというと
事情果然并非如此
そんなことはやっぱりなくて
作为Gentleman的资格证明
ジェントルマンの資格証明として
比如要有基于深厚学识的教养
深い学問に基づく教養があるんだとか
要举止优雅
上品であるとか
要拥有高尚的人品之类的
立派な人間性を持ってるみたいなことですよね
考虑到这一点
それを考えると
像皮普那样的餐桌礼仪
ピップのテーブルマナーみたいなもの
就只不过是相当表面的东西了
これはかなり表面的なものにすぎないと
而无论他掌握了多少
でそれをいくら身につけても
要说他在精神上或本质上
まあ精神的とか本質的に彼がジェントルマン
能否成为一位Gentleman
になれるかどうかと
那这条路还相当漫长
いうとこれはまだちょっと道が遠いと
这也是我们经历过的事情
我々も経験したことで
当人们从重视名门望族
その名家めいけとか名家めいかとか
那种家世背景的时代解放出来后
何かそういう家が重視された時代から解き放たれてくると
在那些收入上与他们不相上下的人当中
収入的にはそれらと変わらない人たちの中に
就会有人说：“那家伙不过是个暴发户嘛”
｢あいつは成金だからね｣
“暴发户”这个词 以前就有呢
成金って言葉ありましたね
“暴发户”这个词 以前确实有呢
成金って言葉がありましたよね
诸如“那方面可不太一样”之类的话
その辺はちょっと違うんだよというようなことを
恐怕那些原本的上流人士会这么说别人
恐らくもともと上流の人たちも言ったろうし
而我们这些没达到那个层次的人
そこに届いてない俺たちも
也会出于嫉妒这么去用
ひがみを持って言ってたから
-大概那时是那么个时代吧 -是的
-多分そういう頃だ　-はい
当时是一个阶级流动化的时代
当時階級が流動化していた時代ということで
据说有一种思想在当时很受支持
そこで支持された考え方があるそうなので
我来稍微介绍一下
ちょっとご紹介しますね
当时在英国成为畅销书的
当時イギリスでベストセラーになった
塞缪尔·斯迈尔斯的《自助论》
サミュエル･スマイルズの｢自助論｣
以“天助自助者”这句话而闻名
｢天は自らを助くる者を助く｣ という言葉で有名なんですけれども
外部的援助会使人软弱
外部からの援助は人間を弱くする
唯有自己帮助自己的精神
自分で自分を助けようとする精神こそ
才能永远激励和鼓舞一个人
その人間をいつまでも励まし元気づける
其内容就是这种自我努力
内容的にはこの自助努力ですね
自己像这样努力 并由此获得成长
自分でこう努力する、でそれによって成長する
同时提升自己的阶级
で同時に階級を上げていく
这被视为理想的时代
これが理想とされていた時代
现代也果然还是认为
現代もやっぱり
人并非被出身阶级所束缚
生まれ落ちた階級に縛られるわけではなくて
而是根据个人的能力和实绩
個人の能力とか実績
来决定地位和报酬等
これに基づいて地位だとか報酬だとか
社会体系就是这样构成的
こういうものが決まる社会システムになってますから
所以这19世纪中叶与现代
この19世紀半ばと現代というのは
我想或许有相通之处
通ずるものがあるのかなというふうに思います
这种基于能力的竞争型社会
そうした能力による競争型の社会を
在现代被称为“功绩主义(meritocracy)”
現代ではこう｢メリトクラシー｣と呼ぶんですね
这个词本身是20世纪中叶创造出来的
言葉自体はこれ20世紀半ばに造られた言葉です
“merito”指的就是优点、价值
メリトというのはメリットですね
所谓“功绩”或“能力”
まあ業績とか能力
而“cracy”指的是社会体制
クラシーというのは社会体制体制のこと
因此这个词就是将这两者结合起来的
ですから この２つを合わせた言葉になってると
在一个人与人相互竞争的社会里
個人同士が競い合うような社会
一方面强调自我奋斗
自助努力をするとともに
另一方面 强调个人责任
逆に自己責任
即使不顺利 也是因为自我奋斗不足
もしうまくいかなくても自助努力が足りないから
所以“都是你的错”
あなたのせいですよという
这种逻辑占据优势
この論理がやっぱり優勢になるのは
可以说是功绩主义的一个特征吧
一つメリトクラシーの特徴なのかなと
在《远大前程》的时代 这个词当然还不存在
｢大いなる遺産｣の時代にはこの言葉は存在しないわけですけれども
但通过阅读《自助论》或这部作品
｢自助論｣ですとかこの作品を読んでると
我们可以看出 如今所谓的功绩主义社会
今で言うメリトクラシー社会みたいなものは
在那个时候就已经诞生了
このころもう生まれていたということが読み取れるのかなと
正因为身处功绩主义的社会
メリトクラシーの世の中だからこそ
都市里才会有很多无法很好地适应它
都会にはそれにうまくフィットできなかったりとか
或者在竞争中失败的人
その競争に負けた人がたくさんいるわけで
而想要更好地融入其中的他
であとよりそこにフィットしたいと思ってる彼が
-究竟能否胜出呢？ -确实是呢
-さあ勝てるのかというところにもなる　-ほんとですね
那么 故事将如何发展 让我们继续读下去吧
さあ物語どうなっていくか続き読んでいきましょう
来到伦敦后不久
ロンドンに来てしばらくすると
乔从乡下来看他了
ジョーが田舎からやって来ました
但是 皮普
しかしピップは
对土里土气的乔来伦敦感到厌烦
田舎くさいジョーがロンドンにやって来ることを煩わしく思います
只有我们两个人呢
二人きりですね
为什么对我用敬语？
なぜ僕に敬語を
重逢的乔也始终以生硬的态度对待他
再会したジョーもまた 終始ぎこちない態度で接してきました
他来是因为郝薇香小姐托他带个口信
彼がやって来たのはミス･ハヴィシャムから伝言を頼まれたからでした
居然是艾丝黛拉想见皮普
なんとエステラがピップに会いたがっているというのです
说完这些 乔便立刻准备回去
それを伝えるとジョーはすぐに帰ろうとします
临别之际 他这样说道
そして帰り際にこんなことを言いました
“我和你，看来不适合在伦敦待在一起
「俺とお前はロンドンで一緒にいるようではできてない。
得是只有我们俩的，在我们熟悉的、
俺たちだけで、俺たちに馴染みの
能让我们做朋友的地方才行。
俺たちが友達でいられる場所じゃないとだめなんだ。
我可不是在莫名其妙地逞威风。
変に威張ってるわけじゃないぞ
我只是想像样地活着而已。
俺はただ、まともでありたいだけだ。
你要是想见我，
「お前が俺に会いたいと思うんなら、
就到乡下来。从铁匠铺的窗户往里瞧。
田舎にやってきて鍛冶場の窓から覗き込んで
看着铁匠乔，穿着他那条烧焦的旧围裙，
鍛冶屋のジョンがいつもの焼けこげたエプロンを着て、
在熟悉的铁砧上，干着熟悉的活计——
いつもの鉄床で、いつもの仕事をしているのを見ておくれーー
那样的话， 我也能看起来像样些了。”
そしたら、俺もちっとはまともな姿をしてるはずだ」
第二天 皮普立刻动身前往宅邸
次の日早速ピップは屋敷へ向かいます
关于郝薇香小姐的事
ミス･ハヴィシャムについては
他已经从赫伯特那里听说了过去的隐情
ハーバートから過去の事情を聞いていました
据说 曾有一个男人向她求婚
かつてある男が彼女にプロポーズし
两人本已定下婚约
２人は結婚することになりますが
但那男人却没有出现在婚礼上
男は結婚式に現れなかったといいます
那是场以骗取巨额遗产为目的的婚姻诈骗
莫大な遺産をだまし取るのが目的の結婚詐欺でした
从那天起 她便封闭了内心
その日から彼女は心を閉ざし
宅邸的时间也从此停滞
屋敷の時間は止まってしまったのです
抵达宅邸与艾丝黛拉重逢后
屋敷に到着しエステラと再会すると
发现她已出落成一位美得令人惊艳的女性
彼女は見違えるほど美しい女性に成長していました
艾丝黛拉！
エステら！
皮普心想 郝薇香小姐是不是打算让自己和艾丝黛拉结婚
ピップはミス･ハヴィシャムが自分とエステラを結婚させ
再用遗产让这座宅邸重获新生
遺産で屋敷を復活させようとしているのではないかと考えます
当只剩下他们两人时
２人きりになると
郝薇香小姐对皮普这样说道
ミス･ハヴィシャムはピップにこう言いました
“我之所以收养艾丝黛拉
「エステラを養女にしたのは
是为了让她被人所爱
あの子が人に愛されるため
为了让她被爱 我抚养她 给她教育
愛されるために彼女を育て、教育を与えた。
为了让她被爱 我才把她塑造成今天这个样子
愛されるために今日の姿にまで作り上げたのよ。
去爱她吧！”
彼女を愛しなさい！」
相当戏剧性啊
相当劇的ですね
不过 我是在东京的下町长大的
でも何かこう僕は東京の下町で育って
比较早地进入了这个业界
割と早くにこの世界に入って
能赚钱也算挺早的
稼げるようになるのまあまあ早かったんです
那之后 我和当地的朋友见面去吃饭的时候
そうすると地元の友達と会って食事行く時とかに
就会去那些电视圈的人告诉我的、
そのテレビ業界の人に教わった
让我最初感到心跳加速的
自分が最初ドキドキしたようなお店に
带他们去那种有品的餐厅
連れてったりするわけですよはい
-那时候气氛就会变得很僵 -哦～
-その時にギスギスする　-ほお～
对方会觉得 我又不是想和你来这种店吃饭
あの別にお前とこういう店で食事をしたかったわけじゃないし
但其实是“我能自立了哦”
もっと言うと俺は何とか食えるようになったからというのを
我只是想向挚友展示一下这点
親友に見せたいだけなんだけど
但对方心里其实不太舒服呢
向こうは何かそれにあんまりいい気持ちがしてない
不同频呢
フィットしてないんですね
……类似这样的事情 大概
…みたいなことと多分
与皮普和乔这里是相似的吧
ジョーとの関係性は似ているんだろうな
另一方面 乔那种
一方で僕はジョーのね
用敬语的感觉 我好像也能理解
敬語を使っちゃう感じとかも何か分かるんだよね
我和比自己更早走红的朋友说话时
自分より早く売れたその友達と話す時に
会变得无法用普通、随意的语气交谈
何か普通のフランクな感じでしゃべれなくなる
这非常能让人感受到两人的裂痕
すごく２人の亀裂を感じさせるような
对我来说也是非常令人痛心的场面
まあ僕にとってもすごく痛ましい場面だなと
果然 皮普对对方 现在是对乔而言
やっぱり相手のまあ今ジョーに対してですけれども
不看对方的本质 只看表面
相手の本質というものを見ずに表面だけ見て
皮普在不断地将这种轻视的态度内化
見下すみたいなこういう態度をどんどんピップは内面化して
而乔呢
でまあそのジョーはですね
则对皮普采取了非常生硬的态度
すごくぎこちない態度をピップに対してとると
这是因为他更加深刻地
そこに余計彼の
感受到了自己作为工人阶级的阶级属性
労働者階級としての階級性というのを感じて
并为此感到羞耻
恥ずかしくなってしまう
从来到东京的人的角度来看
東京に出てきた者からすると
比如 当父母从老家过来时
例えば地域から親が出てきた時に
果然 穿着打扮什么的都会不一样
やっぱり服装なり何なり違うわけですよ
坐电车时也会显得坐立不安
電車に乗ってるのがそわそわしていたりとか
我完全能理解那种为此感到羞耻的心情
それを恥ずかしいと思う気持ちはすごく分かるんですよね
但自己也不过是一个月前才刚刚习惯而已
でも自分も１か月前に慣れたばっかりなんですよ
-但大概就是那种感觉吧　-确实如此
-でもその感じなんだろうね　-そうなんですよね
那是在真正踏入一个新环境
それは何か本当に新しいとこ踏み出して
并觉得自己已经融入其中时
自分がフィットしてきたって思った時に
所产生的一种傲慢
生じる傲慢とか
但自己是不是也失去了什么重要的东西呢？
でも何かこっちは大事なものを失ってやしないかい
-是的 没错　-这个疑问肯定隐藏在背后吧
-っていう問いが絶対裏には隠れてますよね　-そうなんですよはい
所以乔才会这么说 对吧
だからジョーはこういうふうに言ってましたよねはい
得是只有我们俩的，在我们熟悉的、
俺たちだけで、俺たちなじみの
能让我们做朋友的地方才行。
俺たちが友達でいられる場所じゃダメなんだ
我只是想像样地活着而已。
俺はただ、まともでありたいだけだ
他这么说了呢
と言ってましたよねはい
是的 这在某种意义上
はいこれはもうある意味ですね
可以看作是乔对皮普的警告
ピップに対するジョーの警告の言葉なのかなと
现在这个皮普 正试图出人头地
今このピップはですね身を立てて
摆脱工人阶级的身份
労働者階級から抜け出そうとしてると
故事正发展到这个阶段
いうところなんですけれども
但这样做真的好吗？
それで本当にいいのかと
话虽如此 乔他
だからといってこのジョーはですね
工人阶级就应该永远是工人阶级
労働者階級は労働者階級のままであるべきだ
这不是他想表达的
っていうことを言いたいわけではなくて
而是人活着 要一起活下去
人が生きてくともに生きてく
就要有其应属之地
にはしかるべき場所というものがあって
而只有在其中 "像样地"这个词相当重要
まあそこでしか｢まとも｣という言葉がかなり重要ですけど
才能像样地活着
まともでいられないと
乔和皮普
そのジョーとピップ
两人共同生活的地方
の２人がともに生きてく場所というのは
终究还是乡下的铁匠铺
やっぱり田舎の鍛冶場なわけですけれども
但皮普似乎陷入了对乔的警告充耳不闻的状态
ただピップはジョーの警告が耳に届かない
这是我的理解
というような状態に陥ってるのかなというふうに思いますね
乔也真是毫不说教呢
でジョーも説教くさくないんですよね
真的是
いやほんとに
完全没有说教的感觉
全然説教くさくなくて
但在话语的细微之处流露出的
でもその言葉の本当に端っこに出る
"我只想像样地活着"这句话
｢ただまともでありたいだけだ｣というのは
-隐约包含着"你有点不对劲"的意思 -没错
-うっすらと｢お前がどうかしてる｣という　-そうなんですよね
关于阶级上升这件事
ここでちょっとその階級上昇ということについて
我认为有必要在此重新思考一下
もう１回考えてみる必要があると思うんですけれども
《远大前程》这个故事 是通过接受这笔遗产
｢大いなる遺産｣というのはこの遺産を受け取ることで
以某种一夕翻身的方式
あのある意味一発逆転的に
实现阶级上升的故事
階級上昇するというこういう物語で
我暂且将其命名为"遗产继承"情节（plot）
これ私ちょっと｢遺産相続プロット｣というふうに名付けてるんですけれども
实际上 狄更斯还写过几部这种模式的小说
実はこういったパターンの物語ってディケンズ他にもいくつか書いてるんです
然而 在他的其他小说中
でところがですね他の小説でも
这种情节最终大多会走向破产
大体それは最終的に破綻してしまうんですね
登场人物基本都不会获得幸福
登場人物は全く幸せにならない
这是他的基本的模式
っていうパターンが基本になってます
那么反过来说 这部作品是否就肯定了
じゃあ逆に自助努力実力で階級上昇
通过自助努力和实力实现阶级上升呢？
する方をこの作品はよしとしてるのかと
说到这里 就要回到刚才乔的那番话了
いうと先ほどのやっぱりジョーの言葉ですね
人都要有自己应属的社群
自分のいるべきコミュニティというのがあって
而从中脱离这件事
そこから脱することですね
对脱离本身是持否定态度的呢
脱出すること自体に否定的なわけですね
然而 像皮普这样……
ところがこのピップのように…
脱离（自己的）社群
（自分の）コミュニティーから脱出して
眼中只有以上进为手段的人
どうあっても上を目指すしか手段のないような
果然还是存在的
人やっぱりいるわけで
恐怕狄更斯
恐らくディケンズは
想写的不仅仅是作为特例的皮普
こういったピップだけじゃなくて
恐怕还是当时……
恐らく当時の…
想将整个社会中存在的困境
社会全体にあったようなジレンマ
反衬描绘成一种悲剧吧
これを悲劇として描こうとしてるんじゃないかな
这是我的理解
というふうに思います
仅从刚才的解说来看
今の解説を聞く限りは
我从中感受到了一种非常温柔的感觉
何かとても僕は優しさを感じるんですよね
-嗯 是说狄更斯的吗？ -狄更斯
-えディケンズのですか？　-ディケンズの
因为说到底
だって結局のところ
被卷入那种竞争的人里
その競争に追いやられたものの
能成为赢家的人只是极少数
そこで勝者になりましたって人はひと握りで
若要说读者都是这样的人么？
そういう人たちが読者なのかって考えると
我不觉得
僕はそうではないと思うんですよ
其实
そうすると
那些未能如愿的人
うまくいかなかった人たちや
以及看起来难以如愿的人
どうもうまくいきそうにない人たちも
我认为他们才是大多数
が俺は大多数だと思う
而能对这些人提出这样的主张
でその人たちにこういう主張をしてくれることは
我觉得是非常温柔
僕はとても優しい
的那么一件事 这是我的一点感受
ことだなっていうのはちょっと感じる
是啊
そうですね
毕竟皮普离开后 也没有立刻回来
ピップも出ていってすぐに帰らないわけですから
他是抱着那种“总之先试试看”的想法
やっぱりやってみようやってみようというのは
并没有否定大多数人呢
否定はしてないなと思いますよね
嗯 这一点我深有同感
うん何かそれはすごく思うんですよね
皮普在伦敦的生活 转眼已过去了五年
ピップのロンドン生活も５年がたった頃
在一个暴风雨之夜
ある嵐の夜に
一个男人前来拜访
一人の男が訪ねてきます
皮普觉得这个男人很面熟
ピップは男の顔に見覚えがありました
那正是少年时代他在墓地遇到的囚犯
それは少年時代に墓地で出会ったあの囚人でした
面对他突然的来访 皮普不知所措……
突然の来訪に戸惑うピップに…
男人告诉了他一个令人震惊的事实
男は衝撃の事実を伝えます
“啊 皮普
ああ、ピップ。
是我把你变成了Gentleman！
俺はお前をジェントルマンにしてやった！
是我干的！
俺がやったんだ！
我过着糟糕的生活
俺はひどい暮らしをした。
那是为了让你过上舒适的日子（略）
それはお前を楽な暮らしをするためだった。（略）
我说这些是为了向你卖人情吗？
こんな話をするのはお前に恩を売るためか？
不 绝无此事
いや、とんでもねぇ。
那个被你救过命的
お前が命を助けてくれた、
那个走投无路、像条丧家犬一样的人，
あの追い詰めれた犬ころが
曾挺起胸膛努力打造一位Gentleman的事
ジェントルマンを作り上げようと胸を張って頑張ったってことを
他只是在让你知道这点
知ってもらいたいからだ。
那位Gentleman就是你啊 皮普！”
そのジェントルマンがお前なんだよピップ！」
给予皮普财富的 正是那个囚犯
ピップに財産を与えたのはあの囚人だったのです
这个男人在被流放的澳大利亚发了财
島流しになったオーストラリアの地で財産を成した男
他想通过亲手打造一位Gentleman
ジェントルマンを自ら作り上げることで
让那些以出身卑贱为由歧视他的人刮目相看
卑しい身分を理由に差別してきた人々を見返したかったといいます
所有的期待都崩塌了
全ての期待が崩れ去り
皮普陷入了绝望
ピップは絶望します
曾认为郝薇香小姐为我制定了计划
ミス・ハヴィシャムが私のために考えてくれていた計画など
不过是我的一场梦。
ただの夢に過ぎなかった。
她根本没考虑过让艾丝黛拉与我结婚之类（略）
エステラを俺と結婚させる予定など存在しない。（略）
我只是被随意利用了而已。
都合よく利用されていただけだった。
那是我最初感受到的痛苦。
それが最初に感じた痛みだった。
然而最深刻、最强烈的痛苦
しかし、最も深刻で強烈な痛みは
是为了那个囚犯而抛弃了乔的这份意识——
囚人のためにジョウを見捨てたと言う意識だったーー
-哎呀 这展开太厉害了～ -冲击性的真相
-いやすごい展開だね～　-衝撃の真実が
更何况是追连载的读者
ましてや連載で読んでた人の
那种“啊啊 那个囚犯！”
あああの囚人
“诶 等等 等等！”的感动
えちょっと待ってちょっと待ってというその感動みたいのは
实在是
なかなか
为何会有人给他巨额财产
ついに莫大な財産を受け取るという
-真相大白了呢 -是的
-真相が明らかになったわけですね　-はい
也就是说 囚犯为了感谢皮普当年给他食物和锉刀
つまり囚人は昔ピップが食べ物とやすりを与えてくれたことに感謝していて
而选择了皮普
ピップを選んだわけです
然后 囚犯被判终身流放去了澳大利亚
で囚人は終身刑でオーストラリアに行き
一旦他来到伦敦的事被发现了 就是重罪
ロンドンへ来たことがばれると大重罪なので
原来如此
なるほど
皮普所有财产也会被全部没收
財産も全て没収されてしまいます
一旦被发现的话
見つかってしまうと
因此 皮普为了自己的生活
ですからピップは自分の生活のためにも
也陷入了不得不窝藏这个囚犯的状况
この囚人をかくまうしかない状況になったという状況なんですね
麻烦事又多了一件呢
やっかい事がここにもう１個あるんですね
一旦他被发现
彼が見っかっちゃうと
一切就都没了啊？
全部がなくなっちゃうのか
在这种情况下
なくなりますという状況ということは
皮普是怀着怎样的心情听到那个真相的呢？
ピップはどんな感情であの真相を聞いたんですか
嗯 皮普想成为配得上艾丝黛拉的人
はいそうですねピップは自分がエステラにふさわしい存在になりたいと
一直努力追求阶级上升
頑張って階級上昇を望んでたわけです
这看似实现了
それが実現したように見えたんですけれども
但当他意识到这阶级上升本身
この階級上昇自体が
就是虚假的时候 便陷入了绝望
偽物だったということに気付いて絶望すると
虽然也有这使得他无法和艾丝黛拉结婚之类的原因
エステラと結婚できないとか そういうこともあるんですけれども
但果然 还是这段朗读的最后部分
やっぱりこの朗読の最後ですね
他为此抛弃了乔
そのためにジョーを見捨ててしまった
被阶级提升迷住了双眼
階級上昇ってものに目が眩んで
失去了自己重要的归属
大事な自分の所属先
失去了这一切
これを失ってしまったと
他在这里意识到了
ここで気づくわけです
然后 正如VTR里提到的那样
であのVTRにありましたけど
那个囚犯的财产
囚人のその財産というのは
是在澳大利亚积累的
オーストラリアで成したものとありましたけど
当时的澳大利亚
当時オーストラリア
是英国的殖民地
というのはイギリスの植民地なわけですけれども
同时也是流放罪犯的地方
罪人が送られる場所ということになります
然而呢
ところがですね
关于这笔遗产和财产
この遺産·財産ということに関しては
有个蛮点意思的事实……
ちょっと面白い事実がありまして…
大约在1850年以后
1850年以降あたりなんですが
澳大利亚实际上发生了淘金热
オーストラリアで実はゴルドラッシュがおきまして
有许多来自英国和爱尔兰的
イギリスアイルランドから多くの
移民涌入 这是事实
移民が流入したという事実があるんですね
在这片殖民地产生的财富
この植民地で生まれる富ですね
正如各位所知
というのはご存じのとおり
那是通过奴隶劳动等方式产生的
奴隷労働なんかによって生まれてるもので
维多利亚时代的英国
ヴィクトリア朝のイギリスというのは
推行帝国主义
帝国主義といって
在世界各地拥有殖民地
世界中に植民地を持って
用从那里搜刮来的财富
そこからかき集めた富で
不断壮大起来
でどんどん大きくなっていった
那种英国的繁荣
そのイギリスの繁栄っていうのは
绝非由国内人民的自助努力所积累
国内での人々の自助努力によってこうたわえられたもの
实际上绝非如此
では実は決してなくて
那是由对殖民地的剥削所支撑的
植民地の搾取によって支えられていたと
这是客观事实呢
という事実があるんですよね
皮普被赠予的财产
ピップが与えられた財産というのが
是来自殖民地的这一点
植民地由来であるということが
更进一步强调了他自身阶级上升的
彼自身の階級上昇のいかがわしさみたいなものを
那种不正当性吧
更に強調するということになるのかなと
能看出有些扭曲呢
何かひずんでいるということは分かりますね
阶级社会的种种问题
階級社会の問題点みたいなものを
被编入了作品之中
編み込んであるなと思うのは
他被比自己更低阶层的人利用
自分より下の階級に利用されて
而抛弃了和自己在一起的乔
自分とその一緒のジョーを見捨てた
他在对此后悔嘛？
ということに後悔してるわけじゃないですか
是呢
そうですね
而这就不仅仅是“对不起 乔”
これも何かごめんねジョーっていう話
-这么仅停留于表面的事呢 -是的
だけでもないじゃないですかはい
果然还是第一集里看到的底层阶级呢
やっぱり初回に見たアンダークラスですよね
所谓底层阶级般的存在对于皮普来说
アンダークラス的なものというのは
是真正处于他所理解的社会之外的存在
ほんとに自分の考えている社会の外側の存在なので
他意识到其实是那个人给了自己财产
実はその人に自分は財産をもらって
让自己获得了如今的立场
今の立場にしてもらってたんだということに気付いたというのは
这使得他的社会观
本当にこう社会観というか
有了天翻地覆的反转
天地がひっくり返るような
或者说逆转吧
逆転だったんだと思いますよね
那么 第二回感觉如何呢？
さあ第２回いかがでしたか
这也会让我想到
自分にも思い当たることが
在演艺圈的阶级社会里
芸能人階級社会の中で
自己现在处于什么位置  又迷失了什么之类的事情
今自分はどこがいて何を見失っててみたいなことは
-自己也相应地有所体会 -真的是这样呢～
-それなりに感じることがありますので-ほんとですね～
各位也想想自己现在在竞争什么
皆さんも何で今競争してて
现在又身处何方
今どこにいてっていうのを考えると
或许有更适合自己尺寸的东西吧
恐らくその自分のサイズに合ったものがあるんじゃないかと思います
稍微有点期待第3回和第4回呢
ちょっと第３回４回も楽しみですね
-也有些不安 -也有些不安呢
-不安でもあります　-不安でもあります
好的 河野老师 非常感谢
はい河野さんありがとうございました
-非常感谢　-非常感谢
-ありがとうございました　-ありがとうございました